URL | http://dtth.saodo.edu.vn/nghien-cuu-khoa-hoc/ung-dung-giai-thuat-di-truyen-ga-de-toi-uu-tham-so-he-mo-trong-phan-lop-tin-hieu-dien-tim-408.html
Title | Ứng dụng giải thuật di truyền (GA) để tối ưu tham số hệ mờ trong phân lớp tín hiệu điện tim
Content | Page
8
/8
Page 1 of 8

1

ỨNG DỤNG GIẢI THUẬT DI TRUYỀN (GA) ĐỂ TỐI ƯU THAM SỐ HỆ

MỜ TRONG PHÂN LỚP TÍN HIỆU ĐIỆN TIM

APPLICATION GA OPTIMISATION OF PARAMETERS FUZZY LOGIC

SYSTEM FOR ECG CLASSIfiCATION

Hoàng Thị Ngọc Diệp

Tóm Tắt

Bài báo nghiên cứu khả năng của hệ mờ không đơn trị (NSFLS) và giải thuật di truyền (GA) để xử lý

nhiễu trong các bài toán phân loại mẫu. Hiệu năng của các hệ thống đơn trị và không đơn trị được so

sánh với nhau trong bài toán phân lớp điện tim. Các kết quả chỉ ra rằng NSFLS làm việc với nhiễu

hiệu quả hơn, vì vậy cho phép phân loại dựa trên các đặc trưng được trích chọn.

Từ khóa: Hệ mờ không đơn trị (NSFLS); Giải thuật di truyền (GA); Phân loại mẫu; Phân lớp tín hiệu

điện tim (ECG).

Abstract

This paper studies the ability of a non-singleton fuzzy logic system (NSFLS) that is evolved using

Genetic Algorithm (GA) to handle the uncertainties in pattern classification problems. The performance

of non-singleton and singleton systems for cardiac arrhythmias classification is compared. Results

show that NSFLS can deal with uncertainty within its framework more efficiently, thereby enabling

classification to be performed using features that are easier to extract.

Keywords: non-singleton Fuzzy Logic System (NSFLS); Genetic Algorithm (GA); Pattern

classification; Electrocardiogram (ECG).

1. GIỚI THIỆU

Lĩnh vực phân loại mẫu bao trùm rất nhiều bài

toán xử lý thông tin có ý nghĩa trong thực tế, từ

bài toán phân loại chữ viết tay đến bài toán

phát hiện lỗi trong các phân tích máy móc và y

tế. Có rất nhiều vấn đề con người xử lý khá

đơn giản. Trái lại, trong nhiều trường hợp,

phương án sử dụng máy tính đã chỉ ra mức độ

khó của vấn đề. Tuy gặp nhiều khó khăn nhưng

việc sử dụng máy tính trong các bài toán nhận

dạng mẫu ngày càng trở nên phổ biến. Mục

đích chính của việc phân loại mẫu là tự động

trợ giúp con người khi phân tích khối lượng dữ

liệu cực lớn và từ đó trích chọn ra những tri

thức hữu ích. Mặc dù có nhiều phương thức khi

phân loại, chẳng hạn như ANN, SVM, HMM

and FLS, nhưng chúng đều có chung cấu trúc

nền tảng và các bước khi thiết kế. Các thành

phần của một bộ phân loại và trình tự thiết kế

bộ phân loại được chỉ ra trên hình 1.

Bước trích chọn đặc trưng biến đổi dữ liệu đầu

vào (trong không gian quan sát) thành các véc

tơ đặc trưng (trong không gian đặc trưng).

Không gian đặc trưng có số chiều ít hơn nhiều

so với không gian quan sát. Bước tiếp theo là

biến đổi từ không gian đặc trưng sang không

gian quyết định được định nghĩa bởi tập các lớp

(xác định). Một bộ phân loại, hay một thuật toán,

sẽ sinh ra một phân hoạch của không gian đặc

trưng bởi các miền quyết định. Sau khi thiết kế

bộ phân loại với hiệu năng mong muốn, ta có thể

sử dụng nó để phân loại các đối tượng mới.

Điều này có nghĩa là bộ phân loại sẽ gán từng

véc tơ đặc trưng trong không gian đặc trưng với

một lớp trong không gian quyết định.

Trong bài toán phân loại mẫu, trích chọn đặc

trưng là nhiệm vụ khó khăn nhất, quyết định

đến độ chính xác của thuật toán. Những đặc

trưng thừa hay không thích hợp ảnh hưởng

đến hiệu năng của hầu hết các thuật toán học

máy hay phân loại mẫu. Việc lựa chọn tập các

đặc trưng hữu ích từ một tập khổng lồ các đặc

trưng giúp ích trong việc tìm ra thuật toán học

hiệu quả cho bài toán phân loại mẫu cũng như

bài toán học máy nhằm hiểu rõ hơn về dữ liệu

khi khai phá tri thức. Do có nhiều cách lựa chọn

thuật toán nên độ khó khi trích chọn đặc trưng

cũng rất đa dạng. Chi phí tính toán có thể được

giảm đi bằng cách sử dụng các đặc trưng dễ

trích chọn. Tuy nhiên, những đặc trưng này lại

ẩn chứa nhiều thông tin không cần thiết có thể
Page 1 of 8
Page 2 of 8

2

dẫn tới việc phân loại sai. Hơn nữa, trong các

ứng dụng ta luôn phải đối mặt với nhiễu.

Nguyên nhân của chúng là do nhiễu điện trong

các thiết bị trích chọn hoặc thao tác các thiết bị

không đúng.

Hình 1. Các thành phần và trình tự thiết kế bộ phân loại sử dụng GA

Với mô hình mờ sử dụng logic mờ loại 2

khoảng đơn trị thì khả năng làm việc với nhiễu

hiệu quả chưa cao. Do đó, hệ mờ không đơn trị

được chọn vì nó thích hợp hơn hệ mờ đơn trị

khi làm việc với nhiễu. Giải thuật di truyền được

dùng để tối ưu hóa đồng thời hàm thuộc và cơ

sở luật. Bài báo này trình bày khả năng của hệ

mờ không đơn trị và giải thuật di truyền để xử

lý nhiễu trong các bài toán phân loại mẫu. Hiệu

năng của các hệ thống đơn trị và không đơn trị

được so sánh với nhau trong bài toán phân lớp

điện tim. Các kết quả chỉ ra rằng giải thuật di

truyền tốt hơn hệ mờ đơn trị khi có nhiễu trong

các đặc trưng được trích chọn. Điều này rất

hữu ích khi không thể tránh khỏi sự nhập

nhằng trong dữ liệu đầu vào [8].

2. GIẢI THUẬT DI TRUYỀN ÁP DỤNG VÀO

BÀI TOÁN ECG

2.1. Bài toán ECG

Bài toán phân lớp điện tim được mô tả theo sơ

đồ như hình 2 sau, trong đó:

Đầu vào: gồm 2 đặc trưng: độ rộng xung (PW),

chu kỳ xung (T).

Đầu ra: Trong bài toán này loại nhịp tim phân

làm ba lớp: NRS (nhịp tim bình thường), VF

(chứng rung tâm thất) và VT (chứng tim đập

nhanh).

Hình 2. Sơ đồ bài toán ECG

Tín hiệu điện tim đầu vào

Loại nhịp tim

Xử lý và trích rút đặc trưng của tín hiệu

Phân lớp tín hiệu

Dữ liệu vào

Cảm biến

Tiền xử lý

Trích chọn đặc trưng

Phân lớp

Quyết định

Bắt đầu

Thu thập dữ liệu

Lựa chọn đặc trưng

Lựa chọn lớp

Huấn luyện bộ phân loại

Đánh giá hiệu suất

Kết thúc

a) b)
Page 2 of 8
Page 3 of 8

3

2.2. Giải thuật di truyền ứng dụng vào bài

toán ECG

Khi thiết kế một hệ mờ bằng cách sử dụng giải

thuật di truyền, điều quan trọng đầu tiên là xem

xét chiến lược trình bày, làm thế nào để mã

hóa hệ mờ vào nhiễm sắc thể. Trong thiết kế

của [8] có hai đầu vào và mỗi đầu vào gồm 2

biến (x1 và x2) được phân chia thành ba hàm,

do đó, có 12 tham số. Giả sử không mất tính

tổng quát và độ lệch tiêu chuẩn của hàm tham

gia là

i

l

mx

và

i

l  x

, Trong đó i = 1, 2 and l = 1,

2, 3. Ngoài ra có 9 luật (3x3) trong các quy tắc

cơ sở, thêm kết quả phụ 9 tham số, rn trong đó

n = 1, 2, . . . , 9. Do vậy, tổng cộng 21 tham số

(3 chức năng thành viên × 2 tham số × 2 biến

đầu vào + 9 quy tắc) cần thiết để giải thuật di

truyền điều chỉnh. Mỗi tham số của hàm được

mã hóa (kiểu gen đại diện) là một chuỗi nhị

phân 8-bit, trong khi mỗi tham số luật được mã

hóa thành chuỗi nhị phân 2-bit. Kết quả là chiều

dài của chuỗi nhị phân là 114bit. Các minh họa

tương ứng của cấu trúc NST được thể hiện

trong hình 3.

Hình 3. Cấu trúc của Nhiễm sắc thể

Tuy nhiên, tất cả các tham số phải được giải

mã (kiểu hình đại diện) trong quá trình thẩm

định thích hợp. Các tham số luật được giải mã

thành dãy số nguyên 0-4. Mặt khác các tham

số hàm được giải mã thành số thực bằng cách

sử dụng phương trình lập bản đồ tuyến tính

như dưới đây [3]:

2 1

( )

min max min



   

N

q

p q q q

A

g G G G

(1)

Trong đó, gp biểu thị giá trị thực tế của các

tham số q

th, Aq biểu diễn các số nguyên đại

diện là chuỗi gen N-bit,

max Gq

và

min Gq

biểu thị

cho người dùng xác định giới hạn trên và dưới

của gen tương ứng.

3. CẤU TRÚC CỦA MÔ HÌNH PHÂN LỚP MỜ

SỬ DỤNG GA ĐỂ TỐI ƯU THAM SỐ

Về cơ bản, kiến trúc chung của mô hình GA

giống với mô hình phân lớp loại hai khoảng.

Tuy nhiên trong cấu trúc có thêm khối tiền xử lý

và giảm bớt khối giảm loại và khử mờ.

Hình 4. Cấu trúc của một hệ phân loại mờ sử

dụng GA

3.1. Khái niệm hệ mờ không đơn trị

Kaufman và Gupta [7] định nghĩa phép mờ hóa

không đơn trị như sau: Một bộ mờ hóa không

đơn trị có dạng

'

( ) 1( 1,..., )

i

x i  x i p  

và

( ) X i

x

i



giảm dần từ 1 khi

i

x

xa dần

'

i

x .

3.2. Khối tiền xử lý

Xét một bộ phân loại, giả sử có thể có một số

loại nhiễu. Đầu tiên, các đầu vào của bộ phân

loại có thể bị hỏng. Các tín hiệu điện tim ghi

được (đặc biệt là tín hiệu điện tim đo trên bề

mặt) rất nhạy cảm với việc di chuyển cáp điện và

các hoạt động của cơ. Ngoài ra, nhiễu từ mạng

điện có thể sai lệch quá trình ghi nhận tín hiệu...

Do đó, tín hiệu cần được tiền xử lý để có thể thu

được thông tin từ tín hiệu chính xác hơn.

Việc trích rút hai đặc trưng độ rộng xung, chu

kỳ xung của tín hiệu được thực hiện của hai

bước. Tín hiệu điện tim sau khi lọc được biến

đổi thành 1 chuỗi nhị phân để làm tăng khả

năng trích chọn đặc trưng. Thuật toán biến đổi

sử dụng trong bài báo được cải tiến từ thuật

toán trong [9]. Bài báo sử dụng thuật toán biến

đổi hai bước thay vì thuật toán biến đổi một

bước của Zhang. Tín hiệu điện tim sẽ được

biến đổi từng phần thành chuỗi nhị phân thay vì

biến đổi toàn bộ. Điều này có thể làm giảm việc

Đầu vào

Tiền xử lý

Mờ hóa

Cơ sở

luật

Hệ suy diễn

Bộ quyết định

Phân lớp
Page 3 of 8
Page 4 of 8

4

phát hiện sai các đỉnh tích cực bằng cách khử

đi tín hiệu có biên độ nhỏ. Sau bước này là

bước biến đổi hoàn toàn chuỗi nhị phân nhằm

xác định ngưỡng để cực đại hóa sự khác biệt

giữa lớp NSR và lớp VF/VT. Sau đó, ta sẽ tính

toán độ rộng xung, chu kỳ xung trung bình của

tín hiệu dựa vào chuỗi nhị phân trên. Các bước

được trình bày như sau:

Thuật toán:

- Bước 1: Chuyển mẫu tín hiệu (4s tín hiệu)

ban đầu thành chuỗi nhị phân

 Chọn 4s dữ liệu từ bản ghi. Do các tín hiệu

của VFDB được rời rạc tại tần số 250Hz nên

có tất cả 1000 điểm dữ liệu trong cửa sổ dài

4s  ta có n =1000 mẫu có các giá trị Xi:

{x[i] | i = 1,2..., n}

 Tính giá trị trung bình x[m] của mảng {Xi}.

Sau đó tạo ra một mảng X’ bằng cách lấy

giá trị của mỗi phần từ trừ đi Xm: X’i = {xi –

xm}

 Tính giá trị âm nhỏ nhất Vn và giá trị dương

lớn nhất Vp của mảng X’.

 Tạo ra một phần chuỗi nhị phân: nếu Các

phần tử của X’ có giá trị trong khoảng

(0<xi<0.2Vp) hoặc (0.2Vn<xi<0) thì x’(i) = 0.

 Tính tham số Np và Nn. Np là ký hiệu số

lượng dữ liệu xi>0 và Nn=n-Np.

 Xác định ngưỡng thích hợp Tr để chuyển

một phần chuỗi nhị phân thành toàn bộ

chuỗi nhị phân. Bước này là rất quan trọng

để tách biệt giữa các tín hiệu NSR và tín

hiệu VF, VT.

o Nếu Np < 0.15n thì Tr = 0.7*Vp

o Nếu Np >= 0.15n thì Tr = 0

 So sánh x[i] với Tr để chuyển một phần

chuỗi nhị phân thành chuỗi nhị phân hoàn

toàn, có nghĩa là :

o Nếu x[i] <= Tr thì gán x[i] = 0

o Ngược lại, gán x[i] = 1

Sau bước này ta có chuỗi nhị phân tương ứng

với mẫu tín hiệu: dãy số 1 liên tiếp trong chuỗi

nhị phân biểu diễn xung QRS của tín hiệu ban

đầu.

- Bước 2: Tính Pw và T từ chuỗi nhị phân:

Bước này sẽ tính độ rộng xung và chu kỳ xung

trung bình trong khoảng 4s tín hiệu. Độ rộng

xung của mẫu 4s tín hiệu được tính bằng trung

bình độ rộng của tất cả các xung trong khoảng

tín hiệu. Độ rộng của một xung trong mẫu tín

hiệu là độ dài chuỗi số 1 liên tiếp trong chuỗi

nhị phân tương ứng.



Như vậy, sau bước này với mỗi tín hiệu ta sẽ thu

được 2 giá trị độ rộng xung (PW) và chu kỳ xung

(T). Giá trị của hai đặc trưng này sẽ là đầu vào

cho mô hình phân lớp dựa trên luật mờ ở bước

sau.
Page 4 of 8
Page 5 of 8

5

Hình 5. Ba dạng tín hiệu điện tim khác nhau với

chuỗi nhị phân tương ứng

Theo Teck Wee Chua and Woei Wan Tan [8],

Trong hình 5 có hai tham số được trích chọn từ

chuỗi nhị phân này: độ rộng xung, chu kì xung.

Tất cả các tham số được tính trung bình trong

cửa sổ 4s và độ lệch chuẩn của chúng được

tính tương ứng.

3.3. Khối mờ hóa

Trong các phương pháp mờ hóa thì bộ mờ hóa

đơn trị đơn giản và phổ biến hơn bộ mờ hóa

không đơn trị. Tuy nhiên, bộ mờ hóa không đơn

trị có thể làm việc tốt hơn trong môi trường

nhiễu vì nó có thể mô hình hóa sự không chắc

chắn, không chính xác của các đầu vào [4], [5].

Theo Mouzouris và Mendel [2], bộ mờ hóa

không đơn trị coi đầu vào x là đại diện tốt nhất

từ tất cả các giá trị xung quanh nó. Vì các tín

hiệu điện tim ECG thường bị ngắt quãng khi ghi

nên các điểm kề đó có thể cũng là các giá trị

đúng nhưng với độ thuộc bé hơn. Tuy nhiên, ta

có thể dễ dàng chuyển bộ phân loại không đơn

trị thành đơn trị và ngược lại bằng cách thay

thế khối mờ hóa tương ứng (hình chữ nhật

đậm trong hình 4).

Mendel [1] lí giải rằng hiệu quả của “bộ tiền lọc”

của FLS không đơn trị là chìa khóa để làm việc

với sự không chắc chắn trong đầu vào. Hiệu

quả này là kết quả của phép hợp thành super- star trong phép mờ hóa của NSFLS framwork

với việc biến x thành xl

max. Vì vậy, sự khác biệt

duy nhất giữa hệ logic mờ đơn trị và không đơn

trị là số lượng các mức đốt cháy.

Theo [8] Xét 1 tập mờ với hàm thuộc Gauss


theo 2

cách; suy diễn sử dụng phép min hoặc product.

Giả sử tập mờ đầu vào thứ k và tiền đề thứ k

tương ứng có dạng:



Ưu điểm của bộ mờ hóa không đơn trị là nếu

đầu vào bị hỏng do nhiễu thì nó cũng có thể xử

lý được. Ví dụ, đầu vào

k

m

bị hỏng bởi nhiễu,

tức là:

mXk

 mXk 0

 nk

(7)

Với

k 0

mX

là tín hiệu có ích và

k

n

là nhiễu. Thay

Xk

m

trong (5) bởi (7) ta có:



Công thức (8) chỉ ra rằng bộ mờ hóa Gaussian

làm việc được với nhiễu bởi thành phần

l l / ( )

k k k

   F F X 

. Một cách tương tự, ta cũng

chứng minh được bộ mờ hóa tam giác cũng có

khả năng làm việc được với nhiễu.

Một tính chất khác của hệ mờ không đơn trị là

hàm thuộc đầu ra có độ cao cực đại lớn hơn hệ
Page 5 of 8
Page 6 of 8

6

mờ đơn trị [3]. Khi có nhiều nhiễu trong đầu vào,

nhiều luật sẽ được đốt cháy trong hệ mờ không

đơn trị hơn là trong hệ mờ đơn trị. Đó là vì một

đầu vào không đơn trị có thể có độ thuộc trong

nhiều tập mờ tiền đề hơn là đầu vào đơn trị.

3.4. Khối quyết định

Phần này bàn về đề xuất tiếp cận GA để phân

lớp mờ, hàm Gaussian và các luật được chọn

ngẫu nhiên, và được điều chỉnh đồng thời bởi

GA.Shi et al. [6], các hàm và các luật được thiết

kế và phát triển cùng một lúc vì hai tham số đó

được gọi là đồng tác phụ thuộc.

Tiếp theo, là sự lựa chọn của hàm thích hợp.

Một hàm thích hợp tốt có thể phản ánh được

mục tiêu của hệ thống. Không giống như

phương pháp truyền thống gradient, phương

pháp dùng giải thuật di truyền được sử dụng để

phát triển hệ thống với bất kỳ loại hàm của

phép đo thích hợp bao gồm không khả vi,

không liên tục,.... Làm thế nào để xác định hàm

thẩm định thích hợp hoàn toàn là vấn đề phụ

thuộc. Không giống như đối với dự báo và

những vấn đề ước lượng mà thường sử dụng

sai số bình phương hoặc hàm liên quan lỗi

khác biệt tuyệt đối, số lượng các lớp được

phân loại chính xác hoặc lớp được phân loại

chưa chính xác được sử dụng làm vấn đề phân

loại. Hàm thích hợp được đề xuất như sau:

3

ACNSR ACVF ACVT fit  



(9)

Trong đó AC biểu thị tỷ lệ phần trăm của lớp

được phân loại chính xác. Sau khi mỗi nhiễm

sắc thể được đánh giá và liên quan tới một sự

thích hợp, dân số hiện nay đang trải qua quá

trình sinh sản để tạo ra một thế hệ tiếp theo của

dân số. Lựa chọn sơ đồ “sự thay thế” được sử

dụng để xác định các thành viên của dân số

mới phát sinh. Mục đích của cơ chế chọn lọc là

tập trung tìm kiếm trên các vùng hứa hẹn nhất

của không gian tìm kiếm. Biến thể của nhà khai

thác (chéo và đột biến) đóng vai trò quan trọng

trong giải thuật di truyền. Họ tạo điều kiện để

tìm kiếm hiệu quả và hướng sự tìm kiếm vào

các vùng mới. Sự xuyên chéo tạo điều kiện

thăm dò, trong khi đột biến tạo điều kiện khai

thác không gian tìm kiếm. ở đây, chúng tôi sử

dụng chéo điểm duy nhất và từng bit đột biến.

Để đơn giản các xác suất của chéo và đột biến

là hằng số trong toàn bộ hoạt động của giải

thuật di truyền là 0.8 và 0.03 tương ứng.

Những cải tiến trong hoạt động lặp đi lặp lại cho

phù hợp với một số tiêu chí dừng theo quy

định.

4. KẾT QUẢ THỬ NGHIỆM

Với cùng cơ sở dữ liệu thử nghiệm như hệ mờ

loại hai khoảng [3]. Kết quả của hệ mờ sử dụng

giải thuật di truyền [8] như sau:

Có ba cách đo hiệu suất (độ chính xác, độ nhạy

cảm và đặc trưng) được dùng để chuẩn hóa hệ

thống phân lớp. Độ nhạy cảm là khả năng mà

nếu xét nghiệm là dương tính thì người có

bệnh, trong khi đó đặc trưng là khả năng mà

nếu xét nghiệm là âm tính thì người không có

bệnh. Các tham số được định nghĩa như sau:

Sensitivity,

TP FN

TP SE





(10)

Specificity,

TN FP

TN SP





(11)

Trong đó TP, TN, FP và FN được định nghĩa

trong Bảng 1

Bảng 1: Ký hiệu sử dụng giống nhau giữa độ

nhạy cảm và đặc trưng

Predicted /

Real Rhythm A Rhythm B

Rhythm A True Positive

(TP)

False

Negative (FN)

Rhythm B False

Positive (FP)

True Negative

(TN)

Bảng 2: Kết quả phân lớp với các cấu hình

khác nhau

Cấu

hình Nhịp tim AC

(%)

SE(%) SP(%)

a

NSR 100.00 100.00 100.00

VF 83.33 90.91 92.00

VT 91.67 84.62 95.65

Trung bình 91.67 91.84 95.88

b

NSR 100.00 100.00 100.00

VF 95.00 100.00 97.56

VT 100 95.24 100.00

Trung bình 98.33 98.41 99.19

c

NSR 100.00 98.36 100.00

VF 98.33 100.00 99.17

VT 100.00 100.00 100.00
Page 6 of 8
Page 7 of 8

7

Cấu

hình Nhịp tim AC

(%)

SE(%) SP(%)

Trung bình 98.44 98.45 99.72

d

NSR 100.00 100.00 100.00

VF 100.00 100.00 100.00

VT 100.00 100.00 100.00

Trung bình 100.00 100.00 100.00

Trong đó [8]:

a, FLS đơn trị với đặc trưng đầu vào là độ rộng

xung và chu kỳ.

b, FLS đơn trị với đặc trưng đầu vào là độ rộng

xung và biên độ.

c, FLS không đơn trị với đặc trưng đầu vào là

độ rộng xung và chu kỳ.

d, FLS không đơn trị với đặc trưng đầu vào là

độ rộng xung và biên độ.

Trong thực tế, các cán bộ y tế luôn quan sát

thông tin biên độ chứ không phải là thông tin

chu kỳ để xác định các loại loạn nhịp thất.

Thông tin về chu kỳ xung có thể là không đáng

tin cậy vì chu kỳ xung ngắn hơn có thể là kết

quả từ các hoạt động tập thể dục hay cảm xúc

của bệnh nhân. Tuy nhiên, từ kết quả này ta

thấy ưu thế của việc sử dụng hệ logic mờ

không đơn trị. Bên cạnh đó, FLS không đơn trị

cung cấp những lợi thế nhất khi tín hiệu đầu

vào đơn gồm các đặc trưng không chắc chắn

để phân lớp tín hiệu. Vấn đề được cải thiện

chút ít nếu tín hiệu đầu vào là đặc trưng có ít

sự chắc chắn hơn. Nói tóm lại, FLS không đơn

trị được chứng minh là một công cụ rất hữu

hiệu trong việc giải quyết những bất trắc tồn tại

trong phân loại mẫu.

Thuật toán giải thuật sử dụng các cửa sổ chiều

dài ngắn nhất (4.0s) để khai thác tính năng so

với các thuật toán khác như sự liên quan giữa

sự khác biệt và hiệu suất. Một số thuật toán đã

dùng có độ dài của cửa sổ 4.0s, 4.8s, 8.0s,

20.0s, 8.0s, 7.0s và 5.5s tương ứng để đạt

được kết quả khá tốt. Một số cửa sổ chiều dài

ngắn hơn sẽ cho phép phát hiện trong một thời

gian ngắn hơn, cho rằng thời gian tính toán của

các phân lớp là tương đương. Đề xuất FLS

không đơn trị chỉ dùng ít hơn 0.05ms để phân

lớp một tập các dữ liệu tách ra, vì thế thời gian

tính toán lấy của phân loại là không đáng kể so

với các đặc trưng được chọn.

Bảng 3 cho thấy hệ thống phân lớp sử dụng

giải thuật di truyền tối ưu hệ mờ không đơn trị

tốt hơn hệ thống phân lớp sử dụng hệ mờ loại

hai khoảng và VF – Filter Leakage.

Bảng 3: So sánh kết quả phân lớp tập dữ liệu (%) của các phương pháp khác nhau

Thuật

toán/bài

báo

NSR VF VT

Cơ sở

AC dữ liệu

(%)

SE

(%)

SP

(%)

AC

(%)

SE

(%)

SP

(%)

AC

(%)

SE

(%)

SP

(%)

VF-Filter

Leakage/[9] 97.55 94.12 98.24 89.22 89.41 89.08 89.71 84.71 93.28 VFDB

Type-2

khoảng

Fuzzy

Classifier/[3]

100 100 100 92.3 92.5 98 93.3 93.3 95.8 MIT-BIH

GA Fuzzy

Classifier 100.0 98.36 100.0 98.33 100.0 99.17 100.0 100.0 100.0 VFDB

Trong đó:

VFDB- cơ sở liêu chứng loạn nhịp thất ác tính

của MIT-BIH.

CSDL điện tim MIT-BIH [10] được sử dụng để

đánh giá hiệu năng của mô hình phân lớp. 70

mẫu dữ liệu được chọn ngẫu nhiên từ CSDL để

huấn luyện và thử nghiệm mô hình. Trong 70

mẫu dữ liệu bao gồm 30 mẫu thuộc lớp NSR,

25 mẫu thuộc lớp VT và 15 lớp thuộc lớp VF.

CSDL bao gồm 48 bản ghi, mỗi bản ghi lưu trữ

một điện tâm đồ trong khoảng thời gian 30

phút. Tần số lấy mẫu của tín hiệu điện tim là

250Hz.
Page 7 of 8
Page 8 of 8

8

5. KẾT LUẬN

Nhóm tác giả đã trình bày hệ mờ không đơn trị

dùng giải thuật di truyền tiến hóa để tối ưu

tham số hệ mờ. Kết quả chỉ ra rằng hệ mờ

không đơn trị luôn vượt các hệ mờ đơn trị

tương ứng không phân biệt các loại dữ liệu

đầu vào, điều đó chứng tỏ hệ mờ không đơn

trị có thể đối phó tốt hơn với sự tồn tại mờ

trong mô hình phân lớp. Một sự phân lớp tốt là

sử dụng chiều dài cửa sổ ngắn (4.0s). Điều đó

chứng tỏ khả năng loại bỏ nhiễu của hệ mờ

không đơn trị.

___________________________________

TÀI LIỆU THAM KHẢO

[1] J. M. Mendel: Uncertain Rule-Based Fuzzy

Logic Systems: Introduction and New

Directions. Upper Saddle River, NJ

Prentice-Hall, 2001.

[2] J. M. Mendel and R .I. John, Type-2 Fuzzy

Sets Made Simple, IEEE Transactions on

Fuzzy Systems (2002), 10(2), 117-127.

[3] Teck Wee Chua and Woei Wan Tan,

Interval Type-2 Fuzzy System for ECG

Arrhythmic Classification, Department of

Electrical Engineering, National University

of Singapore, Singapore, 1-18.

[4] L. X. Wang, Adaptive Fuzzy Systems and

Control Design and Stability Analysis. NJ:

Prentice-Hall, 1994

[5] N.V. Thakor, Y.S. Zhu, and K.Y. Pan,

“Ventricular Tachycardia and Fibrillation

Detection by A Sequential Hypothesis

Testing Algorithm” IEEE Transactions on

Biomedical Engineering, vol. 37, no. 9, pp.

837-843, 1990.

[6] A.S. Al-Fahoum, I.H., Combined Wavelet

Transform and Radial Basis Neural

Networks for the classifying Life

Threatening Cardiac arrhythmias. Med. Bio.

Eng. Comput., 1999. 37: p. 566-573.

[7] A. Kaufman and M. M. Gupta, Introduction

to Fuzzy Arithmetic: Theory and

Applications. NY: Van Nostrand Reinhold,

1991.

[8] Teck Wee Chua and Woei Wan Tan, GA

Optimisation of Non-Singleton Fuzzy Logic

System for ECG Classification, Department

of Electrical and Computer Engineering

National University of Singapore 4,

Engineering Drive 3, Singapore 117576

[9] X. S. Zhang, Y. S. Zhu and N. V. Thakor,

“Detecting Ventricular Tachycardia and

Fibrillation by Complexity Measure,” IEEE

Transactions on Biomedical Engineering,

vol. 46, no. 5, pp. 837-843, 1990.

[10] MIT/BIH Database Distribution,

Massachusetts Inst. Techno.

Cambridge, MA.

http://www.physionet.org/physiobank/d

atabase/
Page 8 of 8
Page 8 of 8
boolean | true
