url | https://techmaster.vn/khoa-hoc/25511/machine-learning-co-ban
title | Nhập môn Machine Learning
content | Khóa học gồm giáo trình video, bài giảng trực tuyến và lựa chọn thực hành phòng lab tương tác với giảng viên. Học viên ở xa nên chọn học trực tuyến với học phí thấp, bài giảng xem vĩnh viễn

Khóa học ngắn 13 buổi, nhập môn Machine Learning cho lập trình viên. Học qua dự án nhỏ demo, ngôn ngữ lập trình Python, framework Scikit-Learn, TensorFlow, Mlib trên Spark, Deeplearning4J (For java and Spark integratable).

Học viên phải là lập trình viên, đã có ít nhất 24 tháng kinh nghiệm lập trình hoặc sinh viên chuyên ngành CNTT đã học môn xác suất, thống kê.

Khóa học bao gồm các chủ đề:

Supervised (bài toán có nhãn): classification and regression
Unsupervised (bài toán không có nhãn): clustering and dimension reduction
Các dự án, bài tập mẫu thực hành sẽ dạy các kỹ thuật

Naïve Bayes
Linear regression and logistic regression
K-means
Self-organizing map
Principle component analysis
Perceptron and back propagation
Convolution neural network (nhận diện ảnh, phân loại text)
Recurrent neural network
Sequence2sequence neural network (chat bot, translator)
Giảng viên: Cao Thanh Hà, kĩ thuật viên triển khai Machine Learning tại VCCorp.
boolean | true 