url | http://careers.topica.edu.vn/viec-lam/quan-ly-trung-tam-marketing-senior-manager-22-future-ceos-program-1512
title | Quản lý Trung tâm Marketing (Senior Manager - 22 Future CEOs Program)
content | Quản lý Trung tâm Marketing (Senior Manager - 22 Future CEOs Program) Là một trong 30 vị trí tuyển dụng của Chương trình tuyển dụng "22CEO Tương Lai Đông Nam Á" của Tổ hợp công nghệ giáo dục Topica nhằm tìm kiếm các ứng viên có tố chất lãnh đạo để đảm đương vị trí CEO hoặc quản lý cấp cao trong tương lai. Tham gia chương trình, ứng viên có cơ hội làm quản lý ở 3 lĩnh vực khác nhau trong 6 tháng cho 6 quốc gia (Vietnam, USA, Singapore, Philippines, Indonesia, Thailand). Tốt nghiệp chương trình ứng viên sẽ được bổ nhiệm quản lý chính thức và được chọn vị trí/lĩnh vực công tác theo nguyện vọng.

I. MÔ TẢ CÔNG VIỆC


Xây dựng các chiến lược Marketing cho sản phẩm phụ trách (Topica UNI/ Topica Native/ Edumall); Lên kế hoạch, giám sát ngân sách Marketing, thực thi, kiểm soát.
Công nghiệp hóa bộ máy Marketing Online (Tái cấu trúc, phát triển bộ phận Content, Social Marketing, xây dựng bộ máy tuyển dụng & đào tạo chuyên gia Marketing).
Duy trì và phát triển các hệ thống công cụ hỗ trợ các đơn vị Marketing (Online Tracking, Marketing Data Warehouse).
Nghiên cứu và thử nghiệm các hình thức, kênh Marketing mới (live photos, LinkedIn Ads, các ứng dụng: Chatbot, Lead Scoring Model...).
Triển khai các dự án phát triển lớn như phân tích hành vi người dùng, hệ thống recommendation… nhằm tăng quy mô và nâng cao thương hiệu sản phẩm.

II. QUYỀN LỢI


Quản lý cấp cao cho công ty đa quốc gia với quy mô 2000+ nhân viên và 1.000.000 khách hàng, mạng lưới hoạt động phủ rộng Đông Nam Á.
Được đánh giá tăng lương, thăng chức 2 lần/ năm. Nhiều cơ hội tăng lương 50-80%/ năm.
Tích lũy cổ phần triệu đô sau 3-7 năm làm việc.
Mở rộng năng lực quản lý ở nhiều lĩnh vực.
Làm việc tại môi trường start up trẻ trung, năng động và thẳng thắn.
Yêu cầu
Độ tuổi 24-30, ưu tiên ứng viên có tố chất lãnh đạo.
Không giới hạn chuyên môn, ngành học.
Có kinh nghiệm quản lý (bắt buộc).
Sẵn sàng xóa bỏ tư duy cũ để thực hiện cách làm mới.
Có tư duy hệ thống và kỹ năng phát triển, xây dựng hệ thống phức tạp, đa chiều.
Có kĩ năng giao tiếp Tiếng Anh tốt.

* QUY TRÌNH THAM DỰ CHI TIẾT

B1: Gửi CV ứng tuyển vào mail: tuyendung22ceo@topica.edu.vn
B2: Tham dự vòng sơ tuyển: Orientation + GTAT + Essay.
B3: Phỏng vấn (Văn hóa + Chuyên môn).
B4: Trải nghiệm quản lý tại 03 vị trí khác nhau trong vòng 06 tháng.
B5: Tốt nghiệp 22CEO Tương lai và được bổ nhiệm vị trí quản lý tại Topica.
boolean | false