url | https://rpubs.com/chidungkt/196317
title | Tài liệu nghiên cứu của Google trong việc xây dựng Youtube Recommendations
content | Chia sẻ cho các bạn tài liệu nghiên cứu của Google trong việc xây dựng hệ thống Recommendation cho mạng xã hội Youtube.

Tên tài liệu: Deep Neural Network for Youtube Recommendations
Tác giả: Paul Covington, Jay Adams, Emre Sargin.
Từ khoá: recommender systems; deep learning, scalability.
Link tài liệu: http://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/en//pubs/archive/45530.pdf
Dành cho các bạn muốn tìm hiểu cách hoạt động của chức năng Gợi Ý (Recommendation) của Youtube.
boolean | true