url | https://iconicjob.vn/viec-lam/Senior-Marketing-Manager-105448
title | Về Công Ty Chúng Tôi
content | Tổ hợp Công nghệ Giáo dục TOPICA là đơn vị đào tạo trực tuyến hàng đầu Đông Nam Á, và là tổ chức Việt Nam đầu tiên xuất khẩu công nghệ giáo dục ra nước ngoài. 

TOPICA UNI cung cấp hạ tầng công nghệ và dịch vụ cho 8 trường ĐH ở Việt Nam và Philippines để triển khai đào tạo Cử nhân trực tuyến chất lượng cao. 

TOPICA NATIVE triển khai chương trình luyện nói tiếng Anh trực tuyến cho học viên tại Thái Lan và Việt Nam, và là đơn vị đầu tiên trên thế giới phát triển ứng dụng luyện nói qua Google Glass. 

TOPICA Founder Institute là vườn ươm khởi nghiệp duy nhất tại Việt Nam đã có các startup nhận đầu tư tổng cộng gần 10 triệu USD. 

Một dự án giai đoạn đầu của TOPICA do đích thân cựu Chủ tịch Microsoft Bill Gates khởi động. TOPICA hiện có hơn 500 nhân viên toàn thời gian, 1,400 giảng viên bán thời gian ở các văn phòng Manila, Singapore, Bangkok, Hà Nội, TP. HCM và Đà Nẵng.

Mô Tả Công Việc
Quản lý Trung tâm Marketing là một trong 30 vị trí tuyển dụng của Chương trình tuyển dụng "22CEO Tương Lai Đông Nam Á" của Tổ hợp công nghệ giáo dục Topica nhằm tìm kiếm các ứng viên có tố chất lãnh đạo để đảm đương vị trí CEO hoặc quản lý cấp cao trong tương lai.
Tham gia chương trình, ứng viên có cơ hội làm quản lý ở 3 lĩnh vực khác nhau trong 6 tháng cho 6 quốc gia (Vietnam, USA, Singapore, Philippines, Indonesia, Thailand).
Tốt nghiệp chương trình ứng viên sẽ được bổ nhiệm quản lý chính thức và được chọn vị trí/lĩnh vực công tác theo nguyện vọng.

Xây dựng các chiến lược Marketing cho sản phẩm phụ trách (Topica UNI/ Topica Native/ Edumall); Lên kế hoạch, giám sát ngân sách Marketing, thực thi, kiểm soát.
Công nghiệp hóa bộ máy Marketing Online (Tái cấu trúc, phát triển bộ phận Content, Social Marketing, xây dựng bộ máy tuyển dụng & đào tạo chuyên gia Marketing).
Duy trì và phát triển các hệ thống công cụ hỗ trợ các đơn vị Marketing (Online Tracking, Marketing Data Warehouse).
Nghiên cứu và thử nghiệm các hình thức, kênh Marketing mới (live photos, LinkedIn Ads, các ứng dụng: Chatbot, Lead Scoring Model...).
Triển khai các dự án phát triển lớn như phân tích hành vi người dùng, hệ thống recommendation… nhằm tăng quy mô và nâng cao thương hiệu sản phẩm.
Yêu Cầu Công Việc
Độ tuổi 24-30, ưu tiên ứng viên có tố chất lãnh đạo.
Không giới hạn chuyên môn, ngành học.
Có kinh nghiệm quản lý (bắt buộc).
Sẵn sàng xóa bỏ tư duy cũ để thực hiện cách làm mới.
Có tư duy hệ thống và kỹ năng phát triển, xây dựng hệ thống phức tạp, đa chiều.
Có kĩ năng giao tiếp Tiếng Anh tốt.

Quyền lợi
Quản lý cấp cao cho công ty đa quốc gia với quy mô 2000+ nhân viên và 1.000.000 khách hàng, mạng lưới hoạt động phủ rộng Đông Nam Á.
Được đánh giá tăng lương, thăng chức 2 lần/ năm. Nhiều cơ hội tăng lương 50-80%/ năm
Tích lũy cổ phần triệu đô sau 3-7 năm làm việc.
Mở rộng năng lực quản lý ở nhiều lĩnh vực.
Làm việc tại môi trường start up trẻ trung, năng động và thẳng thắn.
boolean | false